حان الوقت لوضع بيانات اعتماد حقيقية في مكان
لا يصله الـ fork!
سنعيّن سرّين، وننشر التطبيق ونثبت أنه يستقبلهما فعلاً،
ثم نعمل fork للـ repo ونراقب الـ fork
وهو يظهر خالي الوفاض.
لا يستطيع حتى البدء.
معظم الفرق تضع ملف dotenv
في repo لأنه الخطوة الواضحة.
المشكلة أن fork يرث نسخة
طابق بطابق من الصورة، فيبدأ
sandbox بمفتاح Stripe الخاص بالإنتاج
ويبدأ بتحصيل رسوم من بطاقات
العملاء الحقيقيين.
أولاً، قم بتعيين سر في وضع
env.
تصل القيمة كمتغير بيئة داخل container.
الكتابات الأولى لا تتطلب أي إجراءات
إضافية، الكتابة فوق سر موجود هي
ما يستلزم تقديم دليل.
تم التعيين.
ستصل القيمة إلى container كمتغير
بيئة.
الآن سر في وضع الملف.
وضع الملف لا يضع القيمة في
بيئة container أبداً.
بل يكتبها إلى ملف في /run/secrets
باستخدام آلية Docker القياسية.
فضّل هذا الوضع لأي شيء حساس.
تم التعيين كملف.
يقرأه container من /run/secrets،
وليس كمتغير env أبداً.
لنستعرض ما لدينا.
الأسماء والأوضاع فقط.
القائمة لا تعرض القيم أبداً، بغض
النظر عمّن يسأل.
الأسماء والأوضاع فقط.
لا تُعرض القيم أبداً.
يتبع CLI نموذج GitHub Actions:
get يُرجع ملخصاً، وليس القيمة أبداً.
إذا فقدت قيمة سر، لا تحاول
الاطلاع عليها، قم بتدويرها، ويسجّل سجل
التدقيق ذلك كتغيير مقصود.
الآن الجزء الذي يفاجئ الناس.
أمر secret get يُرجع ملخصاً،
وليس القيمة.
لا يوجد خيار يعيد النص
الصريح.
هذا هو نموذج GitHub Actions:
كتابة فقط بالتصميم.
ملخص، وليس نصاً صريحاً.
لن يعرض CLI الأسرار لأي أحد.
فقدت القيمة؟ لا تحاول الاطلاع
عليها.
قم بتدويرها.
خيار rotate-secret يتخطى التحقق المسبق،
وسجل التدقيق يُعلّم التغيير كتدوير
مقصود.
واضح، مقصود، آمن.
تم التدوير.
يُعلّم سجل التدقيق هذا كاستبدال
مقصود.
حان الوقت لإثبات أن الأسرار تعمل
فعلاً.
انشر repo.
يستخدم ملف compose كليهما:
قيمة env عبر الاستيفاء، وقيمة الملف
عبر نقطة تركيب أسرار Docker.
بدأت الخدمات.
تم تسليم كلا السرّين وقت النشر.
هل وصل سر env؟ اطلب
من container طباعة المتغير.
ها هي القيمة:
postgres.internal.
التطبيق حصل عليها فعلاً.
ها هي القيمة.
التطبيق استقبلها فعلاً.
وسر الملف؟ اقرأه من /run/secrets
داخل container.
ها هو، القيمة المُدوَّرة.
التطبيق يقرأ النص الصريح، الأدوات
فقط هي التي ترفض إظهاره
لك.
القيمة المُدوَّرة، موجودة حالياً في container.
الكتابة فقط تنطبق على البشر، وليس على
تطبيقك.
هنا تكمن الفائدة الحقيقية.
يشترك fork في البيانات المشفرة للأصل،
لكن مخزن الأسرار نطاقه محدد لكل
repo، فيظهر fork بقائمة فارغة، ولا
يستطيع استيفاء أي من مفاتيح الإنتاج،
ولا يمكنه حتى تشغيل compose الخاص
بالأصل.
الآن النقطة المحورية.
سنعمل fork للـ repo.
الـ fork نسخة طابق بطابق من الصورة
المشفرة للأصل.
تم إنشاء fork.
نسخة طابق بطابق من الصورة المشفرة.
لكن عند استعراض أسرار fork:
فارغة.
لا مفتاح Stripe، لا كلمة مرور قاعدة
البيانات، لا رمز API.
لا يستطيع fork انتحال هويتك.
لهذا السبب فكرة نسخ الإنتاج دون كسر
أي شيء تنجح فعلاً.
فارغة.
يبدأ fork بلا أسرار، بالتصميم.
دليل آخر.
حاول تشغيل fork باستخدام compose
الأصل.
يفشل:
مسار المصدر لمفتاح Stripe غير
موجود ضمن fork.
بيانات اعتماد الإنتاج لا تتبع
fork أبداً، حتى بالصدفة.
مسار المصدر غير موجود.
السر المفقود يمنع التشغيل، وهذا
الفشل هو الميزة بعينها.
وهكذا تم قفل الأسرار بعيداً عن متناول
الـ fork.
أراك في الجزء القادم!